---
title: "《原谅我红尘颠倒》读后感"
draft: true
keywords: 读后感
date: 2023-01-22T09:18:21+08:00
lastmod: 2023-01-22T09:18:21+08:00
draft: true
description: 一部讲世俗的小说
categories: [读后感]
tags: [阅读]
comments: false
author: Loki
---

### 内容简介

《原谅我红尘颠倒》是以著名律师魏达为第一人称，讲述魏达在社会上摸爬滚打的经历，最后被迫走上了犯罪的道路。这是一个令人颤栗的故事，一个发人深省的故事……罪恶、阴谋、堕落、势利、虚伪、凶残、歹毒、肮脏、矜持、善良、固执……各色人物性格形象万千，栩栩如生；律师、法官、干警、老板、艺人、电视节目主持人、原告、被告、监狱看守甚至寺庙僧人等等，都在这个错综复杂的故事里活灵活现。他们形象生动，性格迥异。尤其是那些蝇营狗苟之徒，其德行与嘴脸描绘得是那么地令人憎恶，司法界某些行尸走肉的人性堕落与道德腐化是那样地令人震颤。



### 作者简介

慕容雪村，中国著名公知。大学所学为法律，毕业后曾在一家公司从事内部管理工作，现为自由职业者。一直热爱文学，从2000年起开始在网络上发表作品，2002年以小说《成都，今夜请将我遗忘》一炮而红。2003年慕容雪村创作了《成都，今夜请将我遗忘》的姊妹篇《天堂向左，深圳往右》，进一步奠定了他在网络文学创作领域的地位，《原谅我红尘颠倒》是他的巅峰代表作。

2009年12月29日，他深入江西上饶传销团伙23天，写出《中国，少了一味药》，以亲身经历解析传销骗局，试图将传销者拉出火坑，但是现实是几多无奈。此作品实际上借由小说中的传销来隐喻中国的现况，也因此受到中共当局的关注。2010年，慕容雪村获得了人民文学奖的“特别行动奖”。

2021年，因为关于武汉疫情的相关言论，流亡海外。



### 阅读缘由

这是第二次阅读了，距离第一次阅读已经过去整整十年了。

第一次阅读《原谅我红尘颠倒》是在大学的时候。那个时候一个人没事干，数学专业的书看不下去，就泡在北大图书馆二楼西北角的文学阅览室看小说。在那里，有天无意中看到了这本《原谅我红尘颠倒》。

那时还在象牙塔的我，对于社会还是朦朦胧胧的认知，还是觉得社会充满希望和光明的。而《原谅我红尘颠倒》用老练的文字直接带我进入了一场社会黑暗世情之旅。无耻的律师，虚伪的法官，堕落的艺人，众多蝇营狗苟之徒，无耻的德行和嘴脸让人窒息。但严密的逻辑告诉我，这样的行为模式是最符合人性的。这让我窥探到了一个真实社会的一角，大开眼界，但心中隐隐有些排斥。

如今步入社会多年，身边听过这样那样的故事也多了。在网上刷视频时无意中看到这本书的《书评》，突然间心血来潮，找来电子版一口气看完。十年再看，书中的诡计和处事技巧依旧让我倒吸一口气。



### 个人书评

1. 看《原谅我红尘颠倒》的感觉有点像看《金瓶梅》，主角都不是啥好人，三观不正，教坏小朋友，读到一些阴诡手段不自觉倒吸一口凉气。但故事的真实感却吸引你不自觉的继续看下去。
2. 主角魏达曾经也有一腔理想主义情怀，但在社会这个大染缸浸泡久了，自己也就成了大染缸的一部分。熟悉规则，在大染缸的臭水里面放肆游泳，还把臭水泼向别人。
3. 曾经有法律系的同学去问老师：《原谅我红尘颠倒》里面描绘的律政行业的情况是不是真相？老师沉默良久，最后说基本都是事实，但是希望学生以后从业能够坚持心中的光明。
4. 过了十年再看，对老潘这个角色印象深刻。老潘是一个很有才干的法官，大学时就才华横溢，工作后勤勉尽职，却因为不愿接受关系而一直被闲置，庸庸碌碌过了十几年，最后落得老婆离婚，自己身陷囹圄的下场。他是主角魏达的反面，就像黑暗中的一盏灯，摇摇欲坠，然后看着一点点被吹灭。

5. 魏达洗钱、送钱、打假官司、杀人、嫖娼……包揽了所有和律师职业相悖的恶行，卖血给他凑钱的大学同学任红军，最后进了局里，把自己没良心来的钱吐了出去。坚持正义的老潘和媳妇离了婚，从审判员变成了囚犯，从法院蹲进了号子，就这样依旧想用自己一米八的身高援助世界。那些靓丽的法官，还都在温柔乡里徘徊，每月三千块不涨的工资，嘲笑着法律也玩弄着百姓，所以钱财进进出出他们的腰包，又变得好像很容易理解。
6. 生活不易，做人很难。突然想起某个数学家说过的话：我觉得数学很容易，是因为你不知道生活可以有多难。





















