---
title: "《复杂》读后感"
draft: true
keywords: "科普"
date: 2022-01-22T14:25:06+08:00
lastmod: 2022-01-22T14:25:06+08:00
draft: true
description: '一本探讨复杂系统的跨学科科普书籍'
categories: [读后感, 感悟]
tags: [阅读]
comments: false
author: Loki
---

### 1. 内容梗概

豆瓣评分：9.0。这是一本介绍复杂系统的科普书籍。复杂系统是由大量组分组成的网络，不存在中央控制，通过简单运作规则产生出复杂的集体行为和复杂的信息处理，并通过学习和进化产生适应性。整本书涉及多个学科门类，从物理学的混沌理论，到热力学的热力学第二定律（熵增定律），从物理学的小假说”麦克斯韦妖“，到统计力学和香农的信息论，从数学里希尔伯特的23个问题，讲到图灵机等计算理论，从达尔文进化论，到遗传算法和冯·诺依曼自我复制的计算机程序等等。

复杂系统的前沿科学家米歇尔以清晰的思路介绍了复杂系统的研究，横跨生物、技术和社会学等领域，并探寻复杂系统的普遍规律，与此同时，她还探讨了复杂性与进化、人工智能、计算、遗传、信息处理等领域的关系。



### 2. 作者介绍

作者：梅拉妮·水歇尔（Melanie Mitchell），波特兰州立大学（Portland State University）计算机科学教授，圣塔菲研究所（Santa Fe Institute）客座教授。

翻译：唐璐，博士，毕业于中国科学院数学与系统科学研究院，现任教于湖南大学。



### 3. 阅读缘由

这本书是《第一推动丛书》系列其中的一本。《第一推动》里面包含一批国外大家的高质量科普书籍，以前看过《数学·确定性的丧失》，非常好评。大学的时候就想看《复杂》，一直耐不下心来阅读。趁着这个下雨天在家无事，把这本《复杂》看完。我也非常好奇那些复杂系统是如何做到的，于是跟着科学家的严谨思路去探索一下这个神秘的宇宙。



### 4. 个人书评

蚂蚁在组成群体时为何会表现出如此的精密性和具有目的性？数以亿计的神经元是如何产生出像意识这样极度复杂的事物？是什么在引导免疫系统、互联网、全球经济和人类基因组等自组织结构？这些令人费解的问题同时也让我深深着迷。

《复杂》介绍的复杂系统科学横跨包括数学，物理，信息，生物等多个学科，探究复杂系统的普遍规律。生物里的基因到进化论，物理里微观粒子到麦克斯韦妖假设，数学里的希尔伯特问题到哥德尔不完备性理论，信息里面的信息论，可计算理论到蚁群算法和遗传算法，基本上把我这些年学过的东西又拿出来给我看了一遍，并把这些似乎不相关的问题串了起来。**我似乎隐隐约约感觉到人类对自然探索的科学理论发展的研究脉络，而我们现如今的科学技术仅仅是这个研究过程的边角料产物。**

这个纷纷扰扰的世界，变化何其复杂。但如果换一个角度来看，这是不是某几个规律的反复重演呢？科学家沃尔夫勒姆研究元胞自动机，简单的规则下竟然可以涌现出非常的复杂性，如同神迹一般。他认为存在一个简单的类似元胞计算机规则的可以作为”宇宙的终极确定模型“，这个原初元胞自动机的计算是存在万事万物的源头。这个规则有多长呢？沃尔夫勒姆说”我猜其实很短。“但是到底多长呢？”我不知道，也许三四行Mathematica程序。“2002年，他把的理论汇总成一本书《新科学》出版。

对我来说，最有价值的思考是以下几点：

1. 熵增定律。熵，这个从热力学第二定律中引出，又在信息论中被广泛应用，是现如今唯一一个定义了时间方向的度量。对于我这种不在搞科研的人来说，研究宇宙的终极不是我的核心目的。我们也时刻处在社会，国家，公司等等复杂系统中，这些个系统自然也有熵。而无论哪个系统，也逃不开熵增这个自然法则。除非持续有外在能量的注入，否则系统必然从有序状态变成无序。各种开始不赚钱的公司，明显就是外在输入能量不足，导致内部倾轧的混乱也就是一个典型例子。研究深一点，自己以后就可以少干一些知其不可为而为之的傻事了。
2. 身处在一个复杂系统中的中心化和去中心化的拉锯博弈。这个是对于目前的区块链的思考。一点浅见，正如17世纪的霍布斯所讲“合作只有在存在中央权威的基础上才能够产生”，去中心化不会是未来，否则信任无法产生，人们必然会陷入到相互不信任所导致的囚徒困境中去。但去中心化会消失吗？大概率也不会消失，他的存在恰恰是对中心化缺陷的补充和完善。中心化始终是最有效率的组织方式。
3. 以后研究股票等多人博弈行为的多体问题，是不是可以从熵、分形等复杂系统的概念理论的角度去思考呢？

总体而言，这是一本可以从科学研究上升到哲学思考的书籍，5星推荐。























