---
title: "《智囊全集》读后感"
draft: true
keywords: 阅读, 小故事
date: 2023-02-22T08:26:22+08:00
lastmod: 2023-02-22T08:26:22+08:00
draft: true
description: 一本记载古人说话做事的智慧小故事的书
categories: [阅读]
tags: [阅读]
comments: false
author: Loki
---

### 内容梗概

《智囊全集》和《古今谭概》是姊妹篇，是一部从先秦到明代智慧故事的总集。《智囊全集》分上智、明智、察智、胆智、术智、捷智、语智、兵智、闺智、杂智十部，其下又分见大、知微、雄略、敏悟等28类小类。不论是经邦治国，高瞻远瞩，还是出奇制胜，决胜千里，抑或是轻取富贵、全身持家，古人的种种智慧韬略，几乎收揽无遗。全书共收上起先秦、下迄明代的历代智囊故事1200余则，是一部中国人民智慧的创造史和实践史。书中所表现的人物，都在运用智慧和谋略创造历史。它既是一部反映古人巧妙运用聪明才智来排忧解难、克敌制胜的处世奇书，也是中国文化史上一部篇幅庞大的智谋锦囊。



### 作者介绍

冯梦龙，男，汉族，明文学家、戏曲家，1574年出生于南直隶苏州府吴县长洲，卒于1646年。他的作品比较强调感情和行为，最有名的作品为《喻世明言》（又名《古今小说》）、《警世通言》、《醒世恒言》，合称“三言”。三言与明代凌濛初的《初刻拍案惊奇》、《二刻拍案惊奇》合称“三言两拍”，是中国白话短篇小说的经典代表。冯梦龙以其对小说、戏曲、民歌、笑话等通俗文学的创作、搜集、整理、编辑，为我国文学做出了独异的贡献。

《智囊》初编成于明天启六年（1625），这年冯梦龙已届天命之年，还正在各地以做馆塾先生过活，兼为书商编书以解无米之炊。此时也是奸党魏忠贤在朝中掌权，提督特务机关东厂，大兴冤狱，正红得发紫之际，是中国封建社会最黑暗的时期之一。冯梦龙编纂这部政治色彩极浓，并且许多篇章直斥阉党掌权之弊的类书，不能不令人对冯氏大智大勇的胆识表示敬佩。



### 阅读缘由

久仰《智囊全集》的大名，记录了1000多个先秦到明代的智慧故事，它是毛主席最推崇的一本书。《智囊》一经面世便受到人们的喜爱，毛主席更是对这本书爱不释手。据章士钊的女儿章含之回忆，章士钊曾托她于1963年带一本线装版《智囊》给教员同志，教员同志多次阅读，并在上面多有圈点。后来也有人统计，认为《智囊》是教员同志批注评点最多的一部笔记类古书。

《智囊全集》中每个故事的篇幅不长，非常适合碎片化时间阅读。





### 个人书评

1. 看了一千多个智慧小故事，无法做到挨个点评，选择几个仍然有意思的，记录下来，分享给大家。

2. 春秋时，鲁国法律规定：鲁国人在别国当奴隶，如果谁能把他们赎回来，可以到鲁国国库中领取赏金。孔子的学生子贡从其它国家赎回了一个鲁国人，却没有接受官府的奖金。孔子说：“子贡做错了，圣人制订法制、律令，是为了用来改变风俗，所以这些法令首先是让百姓遵守的，并不是单独适合某些人的道德行为。现在鲁国富有的人少而贫穷的人多领取赏金并不损害个人的德行；不领取赏金，就没有人再去赎更多的人了。”
3. 陶朱公范蠡的二儿子因杀人被囚禁在楚国，陶朱公本打算让小儿子带千两黄金去找楚王跟前的红人庄生，让庄生处置这些财务，不要多问，只求带回二儿子。但大儿子觉得父亲不让自己前去就是对自己的不信任，陶朱公拗不过只好应允。当庄生收到黄金后，本想着等事成之后再还给大儿子，于是告诉大儿子：“你赶快离开，不要停留，即使令弟被放出来，也不要问他为什么。”但是，大儿子没有按照庄生说的做，只是假装离去，其实还是留在楚国一个贵人家里。庄生想了个办法，对楚王进言说，某某星宿不利，让楚国大赦天下以修德，楚王答应了。大赦天下的消息很快也传到大儿子耳朵里，大儿子觉得既然是楚王大赦天下，那他弟弟运气好，肯定可以平安回家，先前给庄生的千两黄金不就是白花了。于是，大儿子找到庄生，要回了黄金。这一要回，让庄生很不舒服，于是庄生又去找楚庄王，和楚庄王说，听百姓传言，富人朱公子杀人，他的家人拿钱贿赂大王左右的人，所以这次大赦并不是真正怜悯楚国的民众，只是为了开释朱公子而已。楚王这么一听，当然生气了，于是下令杀了朱公子，第二天才下令大赦天下。最后，大儿子只能带着弟弟的尸体回家见陶朱公。陶朱公却笑着说：“早就料到大儿子会害死弟弟。大儿子从小见惯了艰苦，所以特别重视身外之财，而小儿子生下时家里就富贵了，根本不知道钱财哪里来的，所以丢得开。这个结果正是应了自己的判断。” 
4. 纳税名目多，有人想合多为一，程琳说，这个目前看起来利大于弊，但往后有人觉得名目太少，又会多立名目，还是百姓受苦。（结合张居正的一条鞭法和雍正的税法，合多为一短期来看是利民利己，长期来看，明清后期的苛捐杂税何其多！）
5. 有人批评诸葛亮（三国时代蜀国宰相，字孔明，隐居隆中，人称卧龙，刘备三访始获见，后佐刘备建国于蜀，与东吴、魏鼎足而立，拜为丞相，封武乡侯）吝于宽赦他人的罪行。诸葛亮回答说：“治理天下应本着公正、仁德之心，不该随意施舍不恰当的恩惠。所以匡衡（汉朝人，累官至丞相，封乐安侯）、吴汉（东汉人，字子颜，封度平侯）治国就不认为无故赦罪是件好事。先帝（指刘备，三国蜀汉政权建立者）也曾说过：我曾与陈元方（名纪，东汉?颍川人）、郑康成（名玄，东汉大儒，生平著述甚多）交往，从他们的言谈中，可洞悉天下兴衰治乱的道理，但他们从没谈及赦罪也是治国之道；又如刘景升父子（即刘表、刘琮。东汉献帝时刘表任荆州刺史，刘表死后，刘琮投降曹操）年年都大赦人犯，但对治理国家又有什么好处呢？”
6. 秦王与中期（即中旗，战国秦辩士）发生争论，秦王辩不过中期，非常生气。中期却神态从容的离去。有人怕中期因此得罪秦王，故意在秦王面前说：“中期真是蛮横不讲理，幸好他有大王这样贤明的君王，如果遇到桀、纣，恐怕早就砍头了。”秦王听了，就打消责罚中期的念头。




































