---
title: "《股票大作手回忆录》读后感"
draft: true
keywords: "投机"
date: 2022-07-21T19:09:12+08:00
lastmod: 2022-07-21T19:09:12+08:00
draft: true
description: '20世纪初美国投机大亨利弗莫尔的传记'
categories: [读后感，感悟, 投机]
tags: [阅读]
comments: false
author: Loki

---



### 1. 内容简介

20世纪最富盛名的投机客——利弗莫尔的自传。利弗莫尔出生在美国一个贫穷家庭里，从投机行里的写价钱的黑板小子做起，依靠灵敏的数字直觉、大胆的投机策略，在美国股市中做到百万身家，四次破产，但又顽强的东山再起。最成功传奇的一次是1929做空美国股市，大赚1亿美金！此书基本可以看作一个投机客的自白。



### 2. 作者介绍

[美]埃德温·勒菲弗（Edwin Lefèvre）著名记者、作家和政治家，以报道华尔街上的商业故事著称于世。



### 3. 阅读缘由

《股票大作手回忆录》属于声名赫赫但是一直静不下心来读的那种书。这种没啥故事性的书，加上渣翻译，看的让人实在想睡觉。这次也不是靠读书坚持下来的，在B站找了一个听书的源，边做菜边听书。做菜了两个星期，终于把这个硬骨头啃完了。



### 4. 个人书评

1. 利弗莫尔的传奇一生是从一个投机行的黑板报小子起步的。他敏感的数学直觉通过抄写股价到黑板上的过程发现了一些价格涨跌规律。在投机行挣得一些资金之后，不为当地的投机行所容，孤身一人前往纽约。在纽交所，规则和赌博类似的投机行就不一样了，利弗莫尔很轻易的输光了身价。之后在股市起起伏伏，四次破产，又重新起来了，依靠巨大的杠杆和敏锐的直觉做到了百万身价。在1929年，最成功的一役，押注了美股的暴跌，赚的了上亿美金，成为一代传奇。但在之后的十年，拥有上亿美元的利弗莫尔又破产了，依靠投资的信托，才不至于潦倒去世。
2.  华尔街没有新鲜事，因为投机像群山一样古老，股市上今天发生的事，过去曾经发生过，将来也必然再次发生。在上涨或下跌前，股价总会呈现某些“习惯”，一种特定的模式。因为人性不变。
3. 投机是一件风险很大的事情。某种意义上和打仗差不多，死生之地，存亡之道，不可不察。个人要依靠自己的独立思考分析，不能够依赖他人的判断。而且处理分析的过程必然会反人性，要严格遵守纪律，时刻反思。
4. 利弗莫尔的交易方法和大家的都不一样，总结来说，他是倒金字塔形式的加仓模式。看准趋势按照最小阻力方向上涨后，每涨x%加仓一份，达到目标值之后全部卖出。卖空同理。很反人性的，越涨越买。最核心的一点就是顺着趋势。
5. 利弗莫尔破产了，晚年生活仍然能够有保障是依靠信托。干这种高风险的事情，一定要给自己留一条后路。
6. 这本书对我最大的影响是改变了我的一些对市场的幼稚看法。例如，我只想买低位股，价格越低我越会买，就像买打折货一样。某种意义上来讲，我贪的这种便宜，可能会让我成为股票的接盘侠。但其实价格高了可以更高，低了可以更低。最重要的不是价格，而是趋势。
7. 不要追高或者逐顶，这里面风险和收益完全不成正比。
8. 未来的投资思路是：1. 估计股票的合理价格。上浮10%为最小卖出位，下沉10%为最大买入位，做好安全边界控制。2. 高于最小卖出位，在最高点回落5%卖出。3. 低于买入位，高于最低点5%买入x份额，x为按照下跌5%补仓的总份额。在春风中，做一颗荡漾的韭菜吧！
9. 在投资系统没有验证之前，不要加杠杆！不要加杠杆！不要加杠杆！
10. 投资不要影响工作生活，这只是一个副业而已。















































