---
title: "《行为投资者》读后感"
draft: true
keywords: 投资, 读后感
date: 2022-11-30T20:39:48+08:00
lastmod: 2022-11-30T20:39:48+08:00
draft: true
description: 行为投资者的投资分析
categories: [读后感, 投资]
tags: [读后感, 投资]
comments: false
author: Loki
---

### 内容简介

心理学如何使用投资行为更富有艺术性和科学性？这本书为投资者介绍了行为投资在投资活动中的应用。

这本书由四个部分组成：第一部分是对合理的投资决策的社会学、神经学和生理缺陷的解释。投资者将会对外部效应如何以一种几乎难以察觉的方式影响选择有所了解，并开始理解这些压力对投资选择的影响。第二部分对影响投资行为的四种主要心理倾向做了阐释。人类的行为无疑是复杂的，但在投资中，我们的选择很大程度上是由这四个因素驱动的。第三部分提供了解决第一部分和第二部分的问题的方法，使投资者避开自负，降低对不可预测性的恐惧。第四部分提出了一个有别于目前流行投资方式的“第三种”投资方式。投资者将对流行的投资方式的心理基础有更深入的了解，比如价值和动力，并理解为什么所有类型的成功投资都以心理学为核心。

这本书使投资者全面审视自己的投资行为，并从行为投资的分析中提出完善投资决策过程，提高自我意识，并限制致命投资错误的解决方法。



### 关于作者

丹尼尔·克罗斯比，美国心理学家、行为金融投资家、杨百翰大学博士、Nocturne Capital资产管理公司创始人。作为一名经验丰富的资产管理者，克罗斯比将自己对市场心理学的研究，实际应用在从金融商品设计到证券选择等广泛的实务层面。克罗斯比还获得了包括Monster.com网站评选的“12位值得关注的思想家” 、美国退休人员协会(AARP)评选的“你最该阅读的财经作者”与Investment News评选的“40岁以下40大思想家”等荣誉。身为倡导行为投资的先锋,他同时也是《纽约时报》畅销书《个人指标》的作者之一和《赫芬顿邮报》、《风险管理》 杂志，以及WealthManagement.com网站、Investment News网站的专栏作家。





### 阅读缘起

最近书荒，于是在我的小书库里面找书。（我做了一个小书库，按照“想读”，“在读”，“读过”和“废弃”分类，同步在GitHub上，日常维护。日常看到想看的书时，都会立刻去电子书网站找到电子书并收集到“想读”里面，当书荒的时候，就去“想读”里面寻找）看到一本叫《行为投资者》的书，我也忘记它什么时候被我临幸入宫的，也不记得它在这个冷宫里面呆了多久。看到这个书名，我想到了心理学里行为心理学这个分支，直觉这是运用行为心理学理论来投资的书籍。好奇之下，趁着有空的时候把书一口气看完了。读完后，不得不说：这帮子炒股的人，研究人的心理是最精细入微的，在股市里面送钱给他们，心服口服。





### 阅读感悟

1. 这本书与其说是在讲投资，不如说在讲心理学。当年在大学时研究心理学的时候就知道有行为心理学这样一个分支，理论转化为实践效果强，印象中开山鼻祖约翰·华生不仅理论搞的好，之后下海投身广告行业也弄得风生水起。看作者在剖析人在投资的过程中的种种心理，不自觉就在和自己的一些行为对照。欣慰的是我还有正常人的一些思维逻辑，没有被多年的理性训练成理性怪物，失望的是我还是以正常人的思维逻辑在投资，韭菜踩的坑我都在踩。
2. 股市的最基本组成是一个个人，而人是非理性的，股价的涨跌是在一群非理性的人在博弈。和传统的经济学假设”人是理性的“不同，这里分析的人都是非理性的。这些人在投资的过程中，会受情绪摆布，运动风险的时候会选择不动，会从众。这些没有克制自己原始本能的投机客，在多轮的股市涨跌中，慢慢地不可避免的成为输家，在股市里他们统称为韭菜。
3. 如何克服这种人天生自带的偏见行为呢？《行为投资者》里面讲了一个例子让我印象很深。

> 行为投资经理托马斯·霍华德的投资方式可能是有史以来最奇怪的。这位66岁的前商学院教授甚至是在不知道公司名称的情况下买卖股票的。他并不知道在这些股票上花了多少钱，也不关心股票是涨是跌。但是，在两年的时间里，在华尔街的大起大落中，这种闭目塞听的方法已经使他的旗舰基金雅典娜纯基金的年化平均收益率达到了25%左右，使它成为市场上最好的投资产品之一。

4. 如何不当韭菜呢？我个人总结的看法是：第一是适当分散投资，降低单一投资带来的风险；第二是要慢下来思考，不要被市场上很多无用信息带偏，知道何时要自信；第三是善于使用编程工具来辅助自己做决策，这样最大可能的降低人主观对于决策的判断；第四是战胜保守，忘掉你已经拥有的东西，不作为本身就是一种作为。第五是提升专注力，不碰讲故事的东西，不要自作聪明。

5. 个人觉得：不妨根据行为心理学的理论，建立一个韭菜的决策模型，然后做它的对立面，是否能够规避自己韭菜的命运？

