---
title: "《辩护人》观后感"
draft: true
keywords: 电影, 观后感
date: 2021-12-09T09:59:37+08:00
lastmod: 2021-12-09T09:59:37+08:00
draft: true
description: '讲的是韩国脊梁的故事'
categories: [感悟]
tags: [电影, 观后感]
comments: false
author: Loki
---



----

给自己定了一个小目标，刷完豆瓣电影top250，目前还有117/250。事已竟半，但依旧任重道远。从排名高的依次往下看，刷完了一些一直想看但没有看的电影，如《霸王别姬》，《素媛》，《熔炉》，《机器人总动员》等等。现在又看到了一部排名和评分都很高的韩国电影《辩护人》。豆瓣评分9.3.

韩国的高分电影给我的印象都是以社会纪实为题材的严肃作品，其他类型的韩国电影不够出彩，挤不进top250。 《辩护人》是以韩国前总统卢武铉的真实经历加以艺术加工改编而成的。主要讲的是只有高中学历的税务律师宋佑硕为了义气和公义，坚持不懈和整个公权力斗智斗勇的故事。

故事发生在二十世纪80年代韩国军政府执政时期。宋佑硕通过努力考取了律师从业资格证，终于从一个搬砖民工变成了法官，旋而下海当律师赚钱。依靠灵敏的财富嗅觉，通过为人代写土地转让文书和报税实现了阶级跃升，获得了稳定的社会地位和殷实的财富。本来一心只想赚小钱钱的他，为了一个猪肉饭店老板娘的义气，毅然为她那被政府指控为政治犯的儿子做辩护人。其间和法官，律师，警察等等势力斗智斗勇。最终虽然他依旧输了，但是获得了所有人的理解和尊重。结尾处，当因非法集会被指控，全釜山几乎所有的律师都出席为他辩护，影片在宋佑硕的微笑中落幕。

《辩护人》是一个匹夫的英雄史诗。男主角通过永不放弃的努力，从一个搬砖民工成为了一个赚钱颇丰的律师。这差不多是一个普通人日夜追求的人生剧本。当赚到钱之后，他想的是给欠了七年前的猪肉饭店老板娘还良心债，去训练赛艇来参加奥运会为国争光，去买那套当年自己修的房，去开拓业务赚更多的钱，去当同学会的会长。面对政治，他是无感的，他并不关心政治，也不在乎，反正和他没啥关心。就像我们大部分普通人一样，有同样的欲望，同样的想法。过好自己的小日子远比为民争利来的轻松惬意。面对猪肉饭店老板娘的儿子被抓，他其实已经尽到义务了，之后也有非常多的理由退出。他是搞税务的不是搞政治方面的律师，参与这个案件会影响到他的大客户，同行的劝阻等等。甚至，他走走过场就好，装装样子，像身边的律师一样，他不拼命，也没人看得出来。也没什么好指摘的，毕竟对面是政府这样一个不可战胜的庞大机器。**英雄和普通人的区别，就在于他们会坚持内心的选择，选择那条即使很难但是认为正确的道路。** 他和同行斗，和法官斗，和警察斗。熬夜看法条，拼命找证据。最后依靠勇气和智慧，把庞大的公权力机器逼到了墙角。虽然最后依旧宣判有罪，但所有人都知道他尽力了，他得到所有人的敬佩，他是一个英雄。

当面对这种非常困难但是正确的事情，你会做什么选择呢？正如《闻香识女人》中所讲，我知道每一条正确的道路，但我都没走，因为我知道这太他妈难了。选择一条容易的路，逃避并不可耻，这是几乎所有人的选择。正确的路，前方并没有鲜花，反而有猛虎豺狼拦路，稍不留神就会失去很多你格外珍视的东西，身边的人也不认可。当深夜四下无人处，扪心自问一句：这值得吗？

我不知道值不值得，如果未来我需要面对这样的问题的时候，我希望我像当年卢武铉一样有勇气直面豺狼。









