---
title: '【个人博客搭建之路-01】技术选型'
keywords: 个人博客，hugo
date: 2021-11-13T09:30:00+08:00
lastmod: 2021-01-13T09:30:00+08:00
draft: true
description: '搭建博客前的思考和技术选型'
categories: [技术]
tags: [个人博客, Hugo]
comments: false
author: Loki
---



### 为什么要搭建个人博客？

写博客有很多好处：

其一是它能够迫使你总结你学习的知识，你不但需要消化自己的知识点，还要对知识有更深刻的认识，能够写下来，逻辑自洽；

其二是你的博客如同你的个人简历，记录你的学习历程，通过写博客，可以让更多的人认识你，可以结交更多的行业朋友；

其三，博客起到传播知识的作用，特别是技术类的博客能够帮助别人解决技术问题，帮助别人是一件非常有成就感的事情。



### 实现方案

从搭建的角度分为两种，一种是用别人的平台来写个人博客，典型的如微信公众号，知乎专栏，简书等，这种的好处是平台有人维护，使用起来简单方便不费劲，同时还有天然的读者群体，方便扩大影响力，缺点是写的内容收到平台的严格监管，你的文章需要得到许可才能被展示出来；另一种是自己搭建个人博客，这种的话技术门槛高很多，优点是真正的自己的一亩三分地，而且样式界面等都可以自己调整，缺点是技术门槛高，需要运维，同时服务器和域名也需要花钱。

作为一个程序员，**选择的方式自然是搭建个人博客，文章再转载到其他各大互联网平台**。这样也不怕他们删稿，想看的人自然能够找到个人网站的备份。

转载到其他各大平台的事情好解决，问题是这个个人博客该怎么搭建起来呢？首先需要解决服务器的问题。

服务器是个人博客的第一只拦路虎。首先是每年几百元的费用，看上去不多，但如果和博客起步时可怜的阅读人数对比，就会感觉吃亏了。其次是服务器配置麻烦，你是它的爹，需要从一个空壳子的linux server打扮成花姿招展的静态博客。以阿里云为例，你需要注册，登录，租服务器，然后你得到了一个简陋的linux shell。这时你需要掌握linux shell的基本用法，然后搭建远程的环境，配置网关，没个半天是整不下来的，然而这些才只是刚刚打好地基。

域名是个人博客的第二只拦路虎。当然这些都是可以用钱解决的，买一个就好。但不想花钱怎么办呢？只好去网络世界漫天找免费的子域名了。

**而我只是想搭建一个简单的不以盈利为目的的个人博客而已**，（盈利的还是走自建服务器和域名之路吧，也不难，花点钱+多折腾会）没有那么多花里胡哨的东西，不需要动态网页，静态的足够用了。有没有省心不费劲的做法呢？

找了一圈，Github Page是新手个人博客起步的最佳选择。最核心的是免费，其次是平台大，信誉好，在它上的静态博客本质是一个repo，对它提供“用户名+github.io"这样的子域名，然后Git上下传也方便，不用担心运维的事情。缺点是服务器在国外，网络不稳定，访问慢。等以后博客写多了，看的人多了，有钱了，再迁移也是很容易的事情。

定下来使用Github Page之后，wordpress等的搭建博客的技术方案就可以out了。技术方案基本上是jekyII，hexo，hugo这几种静态网站生成器。

静态网站生成器直接生成HTML文件，网站没有服务端处理或者数据库交互。这种设计会比动态网站更安全，利于使用 CDN 进行扩展，而且缓存会带来比动态网页更高的效率，请求超快速。

Github官方是支持jekyII的，而hexo的中文支持做的很好。简单对比了一下，jekyII和hexo需要安装的东西还是挺多的，整个链条比较长，以后在mac和windows都部署一套环境比较麻烦，hugo一步到位，官方文档写的非常好，部署简洁，简直就是我这种懒人福音。

大差不差之下，我选择hugo。

最终的方案就是：**markdown编写博客 + hugo静态网页生成器 + GitHub page展示**。

虽然看起来简单，但预感整条路上随处是坑，并不容易。。



### 技术须知

1. markdown。博客是采用markdown文法来写的，需要了解一些基本的markdown文法。很简单，而且用typora编辑器可以解决大部分的问题。
2. mac/windows/linux命令行的常见命令。(有点基础见过这东西就行，不是完全小白，不会就去谷歌，按照教程走)
3. 懂一些前端的知识。（没吃过猪肉但见过猪跑的那种就行，为了debug）
4. git常用命令。（博客文件需要上传到github上）

如果完全陌生，按照教程走，不懂会查谷歌，或者身边有懂的人点拨一二，也是没啥问题的。



### 参考

1. [Jekyll / Hugo / Hexo 比较 | The Coding Notes (lexcao.io)](https://lexcao.io/zh/posts/jekyll-hugo-hexo/)

2. [程序员如何搭建自己的个人博客 - SegmentFault 思否](https://segmentfault.com/a/1190000027076710)























