目前的情况是什么样的呢？？

上班自己摸鱼，看公众号，刷知乎打发时间。没有做事情的状态。

外在环境越来越感受到秋天的肃杀。自由转圜的空间越来越小。而且从人生长远意义上来讲，我们也该是做成一件让自己自豪的事情，对得起自己的学识和智力。

该怎么实现这样一件事情呢？

第一是目标：

如果按照目前的规划和思路，从“北大有学渣”切入，转入到学生补习或者说心理辅导这个领域，某种意义上自媒体这个领域也是可以的。

这个是符合我目前对于未来的期待的。第一是有创造力，第二是可以随处办公，第三是可以相对来说收入会有一个较大幅度的提高。在做一件自己喜欢的事情的同时，还能够获得收益和成长，能够普惠他人，这样的一个生活环境，也是我一直以来的追求。

但为什么没有开始做呢？这个想法是2020年初开始有的，到目前都快三年了。是没有时间吗？不，我很多时间都花在了看短视频上；是工作忙吗？不，我这三年简直就是在摸鱼中度过的。是没有精力吗？这个有可能，想做的时候，精力萎靡，而上班的时候，又不大想做。

今年以来，不说编写代码，清晰的写一些文字的时间都很少。

摸鱼，躺平，没有梦想，差不多过着这样的咸鱼生活。

这些是心态层面的，我们都可以想到。需要想清楚几个小事情。第一是为什么写不下来？一方面原因是我自己文笔锻炼的还不够，脑袋里面没东西，这样都要写的时候，就写不出东西来。第二方面是可能有一蹴而就的想法，要一次性完成，而不是经过三批五阅的修改，这种情况就会导致严重的心态失衡。需要在冷板凳上坚持下来，其次也没啥目标。

把生活变简单一点，耐心，重复的来做一些自己觉得有意义的事情，按照规划的行动来生活，这样是不是可以得到一个不一样的结果呢？？

正如陈吉宁在清华大学的演讲中所说的，平庸与卓越之间的差别，不在于天赋，而在于长期的坚持、持续的投入。一个是需要从小事做起，不要怨天尤人，在一点一滴中积累优势；第二是需要长期坚持，全力投入，不要轻易放弃。第三十懂得取舍，有所不为，不要为眼前的利益所诱惑。如果可以认准自己的目标，每天投入来做这样的一件事情，那么不得不说自己能够得到满意的结果。

整个过程是和自己的本能对抗的过程，本能想要娱乐，想要玩，但是自己可以超脱出来，为了长远的利益，未来更大的空间和满足感，做一些对抗人性的事情。这个大的过程，我们是认同和理解的，但是落实到小过程的执行，我们每个步骤需要自己的满足感来对抗，看看自己的状态怎么样。看到自己每天的进步，这样也是非常享受的。

有一个现实的问题是，回到家之后，人就非常累了，而且快要吃饭了，这样的碎片的时间，这个时候就显然不行做一些专注的时候。精力和时间都不允许，这个时候可以吹吹陶笛，这样的话可以放松自己的大脑，同时让自己的气息平稳。

吃完饭之后，可以快速进入状态。写作这个东西只要开始了，表达欲望起来了，就会有瘾的，可以一直写下去，最怕的就是打断。写的不好也不用怕，之后多改改，自然就会好起来的。

长期坚持和长期的阅读。阅读还是需要高质量的阅读，不然重点的书读两遍，这样就知道他到底讲了啥东西了，一遍读过去太水了。

方式：

1. 利用截屏软件，然后统计自己专注的时间比例。这个做一个表格统计，这样可以看得到自己的专注的时间，可以看到自己每次的变化。某种意义上，还可以回过头来看，自己复盘。可以看到自己的专注度的进步，这样的方式也是很好的。
2. 不要介意自己写了什么，考虑的是把自己的经验什么的都总结下来。就像绘画，一层层铺上去。
3. 无聊的时候，可以考虑写写《星演师日记》这个小说，按照日记和章节的方式来写。反正写起来吧，只要自己一直在写作，不管是写什么，总是能够有收获的。所谓的随机游动吗？往最优的方向一直在走。有目标了，然后不断运动，可能偏离，但总是在不断靠近的。这种方式比要计算一个最优的路径快多了。或许根本就不存在最优的路径，试错是最快捷的方式！
4. 把自己的人生过成一个成长类的RPG。这样来看待是不是可以呢？













