---
title: "投资总结2023"
draft: true
keywords: 投资
date: 2023-01-23T20:16:52+08:00
lastmod: 2023-01-23T20:16:52+08:00
draft: true
description: 我的个人投资总结2023
categories: [投资]
tags: [投资]
comments: false
author: Loki
---

​	

## 2022 投资回顾

2022算是正式开始投资的一年，也是正式在股市积累经验的一年。上证指数下跌了22%，我盈利了5%。 投资的规模不断扩大，目前放在股市的资金占了总资金的70%。投资了十几支股票，持有了一段时间，平均持仓周期在一个月到三个月。接下来会对每只股票的操作按照我是怎么想的，市场是怎么走的做一个总结。



#### 2022股票走势

2022年A股并不如意。开年从3600点往下跌，4月份跌到了2800。之后慢慢开始反弹，在8月份最高反弹到3400.这个时候庄家已经喊出了到4000点到口号。但牛市没有到来，势头直转急下，股票在11月20大后达到了最低，股票重新跌破3000点。11月疫情管控放开，股票在11到12月开始反弹，但属于股票上涨但不走量的方式。叠加上感染新冠带来的恐慌，整体情绪低迷。

2022港股跌破20年新低。腾讯跌到了史无前例的200港币。在11月开始上涨，一路上涨到了380。世事难料，我在300左右清空了。甚憾！

##### 1. 长江电力

长电是我的启蒙股，是我第一支赚钱了的股票。我对于长电是长期股东的态度。**永远做多，而不看空长电。**这种情况下，长电如果价格跌破了日常波动区间，我会考虑买入，如果涨过头了，我也会考虑卖出。目前在长电的策略执行的不错，买还可以，有信心就行，不过就是不大会卖。

22年初，中间长电一路下跌，跌破23，跌破22，最后跌破21，内心深处我是非常慌的。为什么呢？内心认可的东西受到了市场的挑战。但我仍然按照下跌5毛加仓一次的思路。因为长电本身的波动不大，那么下跌补仓和反转补仓的差距不大。

之后十月份长电重新跌破了21，到了20区间。主要影响因素是美债收益率提高，导致全球的风险市场的基础预期收益率也提高，像长电这种分红型的企业，股价自然会受到冲击。跌到20，也是我这种看多股东乐见其成的。目前是第一重仓，持有不松口。只要美债收益率下降，那么长电的股价必然会恢复正常。

但如何做T赚取超额收益呢？？首先需要明确一点的，我不做短T，也就是说我需要在超跌的时候买入，超额上涨的时候卖出。按照价格走，按照自己内心估值到合理价格走。

如果对于长电这种，那么就可以卖出之后，如果价格更低，可以重新买入降低成本了。针对这种打算长持的股票，在上涨到头的时候，可以考虑先卖出后买入。其实就是一个机会成本的问题啦。对于现有操作的步骤的优化。长电波动不大，这样的操作意义不是很大。



##### 2. 三峡水利

去年年末，三峡水利很给力冲到了12，一下子给我带来了30%的收益。但是没有止盈，在4月份的时候重新跌到了8块钱的区间。那个时候我的价格成本是9.5.一下子从盈利30%到亏损，这个是很难接受的。9月份的时候重新冲到了12，我在12点时候把10000股止盈了。之后在8块钱的时候接盘了3000股。算作是一个底仓。等待什么时候爆发。

在三峡水利的操作是成功的。首先是在跌破成本线之后没有卖掉，返回了之后也没有急于清仓。虽然内心一直在纠结，到底要不要卖，要不要卖，最后在12卖掉，清仓，成功逃顶。

但能够有什么经验总结吗？低位买入这个是可以的，但是如何做到能够守到高位卖出呢？那么一定是超出了合理的逻辑边界一定的值，达到了匪夷所思的地步。那么是可以合理卖出的。

从这个逻辑来讲，就是在预判转折点的时候就考虑卖出。什么是转折点呢？出现了放量。

这个逻辑就通了，在自己的合理卖出价格以上，出现了第一次放量，就选择卖出。跑的快，充分发挥船小好调头的优势。



##### 3. 腾讯控股

在腾讯上的操作是不成功的。但如何，还得依靠问题来反省自己。

港股通开通在22年3月份。那个时候准备买两支股票，腾讯和B站。B站因为没有加入港股通，不能够买，只能够买腾讯。

腾讯2022年年初都在440左右徘徊。在3月份的时候最低跌到了300的地步。这个暴跌是让人始料不及的。这种暴跌是无法把握的，最关键看有没有放量，如果最近放量了，那么就是一个阶段。然后的下杀判断是否能到下一个决断点。如果觉得不行，就果断买入。

22年3月15日，腾讯跌到300，这个时候放量了。恐慌了，这是一个非常合适买的点位了。但是自己没有战胜自己内心的恐惧感。

之后和认知做对抗。已经知道了：**人民币贬值，股票跌的更多；人民币升值，股价涨的更多**。需要考虑这样的大势。如果顺着天时来做，赢的概率大很多。

之后冲到了400，那个时候忘乎所以了。觉得500，600指日可待了。没有想到大股东减持，直接一个回马枪，讲个暴跌。第二个错误是选择在大股东减持期间加仓。而且在300以上积累了非常大的仓位，使得无法调仓了。

之后价格一路下跌，跌破300.之后又涨回了成本线。人的思想就是很奇怪，当他跌的时候，想的是买买买，而涨回来的时候，想的却是捂着赚更多。在这一涨一跌，人性中的恐惧和贪婪表现的淋漓尽致。

其实股票操作说简单也简单，摆脱人性，按照既定指标来执行。但真的实践起来很难很难。人的操作怎么可以摆脱人性呢？

股市中某种意义上是人与人之间相互博弈的游戏。而无法摆脱的人性，就是要对抗的标的。

不如以后自己在买自己看多的股票的时候，问一问自己：这样的走势你恐慌吗？如果恐慌，那就可以买入。

人本身有两大恐慌，一个是跌破成本线的时候，还有一个就是跌破预期的时候；与此同时，人还受到外在环境的影响，集体性的恐慌，带来的影响是不可避免的。

某种意义上，连我这么理性的大脑，都无法摆脱个人内心的恐慌和外在环境的集体恐慌，市场上又有一个人摆脱的了呢？

腾讯在330的时候转头下跌，没有停留，一路跌到了200.我在230的时候加了一手。这个时候遇到了一个非常尴尬的问题，我在腾讯上吗的仓位满了。

这是一个很纠结的问题，有一部分原因是因为在之前就把仓位拉满了。另一方面原因是决策下不能加。

这是一个很纠结的问题，我们都知道要**忍得住，同时要下手狠**。这是一个悖论，中间的决策过程就是考验个人的投资能力和对大盘的把握了。在这一块做的好的，水平才能够做到高下立判。

之后价格回涨，分了三次清仓，平均成本在300左右。观望了一年，最后亏了5000块。引以为教训。

##### 4. 中国平安和招商银行

这两个放在一块来讲，因为性质都差不多。当年的大牛白马股，金融属性，然后开始跌落神坛，一路下跌到腰斩的地步。持仓体验很难受。买在了下跌的过程中。最后差不多亏一些的时候在即将止损之前卖掉了。

整体评价：韭菜操作。

招商买入之前没有做好研究，买入的时候下跌的过程买入。重点是跌破了正常的波动区间，这样的股票大概率还是要下杀的。从某种意义上来讲，公司本身的状况对于股票的短期价格没啥影响，股票上下波动，本质上是持有人之间做的一个博弈的过程。

需要明白，散户手中的三瓜两枣是不可能把股价打破僵局的，你连拉动股价上涨1%的能力都未必有。大的人都明白，如果跌破了震荡区间，那么股价大概率是要下跌的。在这样的共同认知的情况下，所有人都明白有大户在出货，那么不着急入场的人，当然不会这么贴心的给他抬轿子，让他安心离开，肯定要让他把价格打下来了，然后慢慢收筹码。所以如果股价在高位震荡，在高位买还无所谓，早点跑就行。如果一旦跌破了正常的波动区间。那么就必须要跑了。（当然这种情况是针对这种大盘股，没有谁能够做庄操纵股价的情况）

如果持续看好，就该下跌买入，不断补仓，如果不补仓，就要反思，当初买入的考量对不对。如果当初的逻辑不对，那么认亏离场，如果当初的逻辑是对的，那么继续买入，价格更高的时候都买了，更低了还怕什么呢？



##### 5. 五粮液

五粮液本身就是一个投机的股票。价格跌到了一定的程度，开始反弹，加上6月份整个市场非常活跃，是非常好的买入做波段的时机。然后买入了3手。这个操作也有一个问题，跌回170的时候，我补仓了。这个时候补仓不是一个明智的选择。容易把成本压在同一个地方，这个时候对于未来的决策非常麻烦。之后也证明了这一点。之后价格最高涨到了206.我非常想卖，但同时贪心，反复问自己：”万一价格涨更多呢？“然后看着不断下跌的价格，跌破五日线，跌破5%，把我的卖出逻辑全跌破了，最后选择自暴自弃。然后看着价格飞流直下到120+的区间。从赚1w到亏1w，这个过山车的教训不可谓不深刻。

之后12月份，万物大涨，等涨回成本线，我就迫不及待的卖掉了。或许是在这几个月的亏损中，让我对他的股价失去信心了吧，而把他本身的基本面抛之脑后了。



##### 6. 漫步者

漫步者算是在我自选里面呆的最久的股票了。但一直到今年才考虑买。

3月份漫步者开始下跌，一直跌到6.7为止。回到8块钱的时候开始建仓。在9月份的时候突然起飞，最高冲到了13。我卖出的平均价格大概在11。之后急转直下，一直回到了7.5。

在合理价格的点位，突破代表要上涨，不着急卖出，一直到不合理的价格之上，如果出现了放量，这个时候卖出是合理的。

漫步者是一个庄股，疯狂的那几天，成交量都到了20%的地步了，非常恐怖。

庄股就是完全看不懂的方式了，早点跑是对的，之后的突然大跌，谁能够知道。开盘都是涨停板或者跌停板的那种，一天的波动都能够10%+。之后跑了，飞速下跌，一直跌到7.5停止，相对于最高点13基本算是腰斩了。



##### 7. 其他

其他是一些持有仓位比较小，做一个短T的股票。

双汇，价格在25.6买入，微盈。

海康，价格在35买入，在31加仓，最低跌到了26，没有再加仓。之后涨回来。微亏。

温氏股份，18买入，20卖出。赚了10%就跑。没有吃到更大的收益。不过也不亏。这个是看朋友对于行业的理解来做的决策，最后发现，并不是很靠谱的样子。

华能水电。买入的原因是买入长电的替代品，他的水电在市场化这一块做的比较好，感觉可能会有更大涨幅。最后证明我想多了。上涨10%的时候没有卖出。

之后还下跌超过了10%。怎么说呢，这或许就是轮回吧。

国投电力，10块买入，11块卖出，赚了10%就跑路。

歌尔股份。本身是暴雷了，然后股价下跌，经历一个超跌，然后放量，这个时候买入。赚了200块钱就跑路了。其实可以赚10%再跑的，超跌，然后放量，在这样恐惧的情况下，还有这么大的成交量，无形中就说明有大佬在吸筹。这个时候顺势买入，短期来看，是高胜率的行为。当然前提还是需要风险管理，自己是看多这支股票。



#### 2022 总结

2022算是真的在股市摸爬滚打的一年，付出了学费，但幸亏没有大的亏损。在大盘大跌15%的情况下，仍然保持微赢的状态，难得可贵！但收益是看绝对收益的，而不是相对收益。吸取2022年的教训，继续出发！

##### 1. 市场规律总结

1. 整个市场是一群人互相博弈的过程。而虽然大家都在说要摆脱人性，但很明显，人性是无法摆脱的。恐惧时不敢买入，超预期的时候捂着不卖，这些都是人性的弱点。市场博弈本无定形，因为有了这些人性的弱点，于是市场有了规律。
2. 市场没有想象的那么糟，也没有想象的那么好。市场在交易的过程中容易表现出过度的倾向，这也是群体无意识时容易体现出来的特征。
3. 条件单来摆脱自己在决断过程中不够果断的影响。
4. 针对我的操作习惯，我适合做中周期的，超额收益的，而不做短T。考虑3个月左右的情况。买在恐惧，卖在疯狂。
5. 市场中不同玩家的力量对比不一样，关注大的玩家的动作。即时他们是错的，市场也会顺着他们的想法走上一阵。不要逆趋势而动。
6. 货币的政策和货币的汇率对于股市影响还是很明显的。能够左右汇率的玩家才是超级玩家。





## 2023投资计划

1. 以保守的态度对父母的钱进行理财，做好记账。和我的投资做好分离。父母的股票就在长电上面转悠了。或者能够有30%的超额收益！
2. 以3个月的视角来看待事情，这样看的透彻。如果短期来买卖，那就太受韭菜思路的影响了。还是考虑3个月买卖的问题，也就是把平均的成交日期做到3个月以上，不做短T。不属于自己投资逻辑的钱不挣！
3. 关注灰犀牛，但也不要恐惧它，市场比你更恐惧。只要给足够的超额收益，也是可以接受的。
4. 用条件单下单。
5. 继续关注公共事业股票。
6. 学会对股票进行合理定价，也就是我内心的定价，而不是市场定价。然后搞清楚这个市场定价和我的定价的差别逻辑在哪里。

7. 重点是从3个月的角度来考虑问题，其次是要买有超额收益的，然后快准狠。
8. 学会定价。





















