---
title: "《投资进阶课》读后感"
draft: true
keywords: 投资
date: 2022-06-12T20:58:09+08:00
lastmod: 2022-06-12T20:58:09+08:00
draft: true
description: 雪球大V的价值投资分享
categories: [投资, 读后感]
tags: [阅读]
comments: false
author: Loki
---



### 1. 内容梗概

一个在股市摸爬滚打十几年的投资大V对于投资经验的分享。通过一些案例分享，论证清楚一些新手对于股票的常见错误理解，以及培养好长期的优秀的投资习惯和投资策略。



### 2. 作者自述

那一水的鱼：

我于2007年“5·30”前日入市，投资第一课便是风险教育课，也因此更早拥抱价值投资。2014年底，在毕业七年半之后，我结束了最后一份拿薪资的工作，过上了别人眼中“逍遥”的日子。经常有人问我，全职投资是怎样的体验。于我而言，投资是生活的一部分，我只是享受生活而已。

近十年来，我以笔名“那一水的鱼”在雪球社区及微信公众号发表各类博文超百万字，曾出版投资类畅销书《投资第一课》《理财不用懂太多》《读懂银行股》。



### 3. 阅读缘由

进入股市之后，一直是个人闭门造车，投资不成体系，苦无接地气的长期投资经验分享。混迹雪球社区，看到那一水的鱼的文章深对胃口，于是买了他的最新作来学习。

自去年开始投资，我一直选择的是长江电力这种财务简单，稳定性强，分红高的大蓝筹股票。原因是新入股市的我不想承担过多的涨跌分享，作为一笔长期投资，确定性强并且年化分红跑赢国债对我来说已经足够满足了。而且我是收盘后采用条件单操作，上班时间不需要管，不影响我上班的心情状态。

但现在股票需要考虑的变量很多，作为一个写最优化算法的程序员，希望通过学习他人的经验，总结一套最适合我的股票投资体系。



### 4. 个人书评

1. 整本书不分享K线技巧，不分享大盘走势，只分享对公司的基本面的分析判断。重点是从三个方面来分析公司——低估值，成长性和确定性。基本上这三者是不能同时呈现最优状态，必须做出权衡和取舍。低估值的股票往往成长性不好；高成长的股票往往面临激烈的竞争，具备较大的不确定性；成长性好，确定性强的股票，往往估值很高，让人难以下手。

3. 在降估值的环境下，以较高的估值持有高速增长股票并不是最难受的——以次高的估值持有低速增长的股票，特别是超大型的、已经触及双重“天花板”（行业空间天花板、市场占有率天花板）的股票，这才是一场灾难。否则，迎来的将是戴维斯双杀。
4. 那么如何选择出优秀的公司呢？作者给出的建议是我们必须在优秀的企业中寻找安全边际，而不是反过来在垃圾企业中寻找更大的价格折让。成长性越高的股票，对于估值下降的抵抗能力越强。但我们看成长性，大部分是从行业来看的，一个成长性的行业，普遍给一个高估值。这个时候买股票就很难受了，因为要承担降估值的风险。但如果一家公司处在一个不在增长的市场上，但是他的市场占有率却不断提升，依靠产品品质拥有提价权，那么这家公司一般而言估值不贵，但是他的成长性和确定性往往强于高增长行业的泡沫公司。这种公司的典型代表就是白酒行业的茅台。多去寻找这样的股票，这种没人炒的股票才是长期投资的合适标的。
5. 对股票的理解存在一些常见的误区。例如刚入股市的我就非常倾向于买入低市盈率的公司，例如四大行，因为已经跌无可跌了，每年6-7%的分红也足够满足我对于增值的全部想法。但我们要明白：股票价格代表着市场对于这只股票的看法，市盈率低代表着存在着我未知的风险。市场是永远正确的，我们要理解市场为什么会出现这样的价格。如果这个价格暗示的风险我认为没有问题，那么就可以赚一个“风险认知差”，当然如果亏了，也就代表你无法赚到你认知以外的钱。
6. 警惕线性外推思维。最常见的思维误区逻辑就是认为今年的增长率20%，明年还能够20%。要明白时代变了，大人。弱化指标，聚焦于长期竞争优势。
7. 选公司就像在河边翻石头，说不定哪个石头下面就藏着螃蟹。如果让我选公司，行业不管，我要选择行业里面市占率是增长的公司，意味着他最次可以保证自己和行业一起增长；然后高估值的行业慎重考虑，例如现在的医药和芯片，50-100的市盈率简直像家常便饭，高度不确定性，还存在随时估值下降的风险，实在不是我这种长期投资者的选择。
8. 选择靠谱管理层管理的上市公司的股票。





























