---
title: "《撒哈拉的故事》读后感"
draft: true
keywords: 三毛,撒哈拉,生活
date: 2022-05-31T19:57:32+08:00
lastmod: 2022-05-31T19:57:32+08:00
draft: true
description: 一个女人对于生活的细致观察，把生活过成诗
categories: [读后感, 生活]
tags: [阅读]
comments: false
author: Loki

---



### 1. 内容梗概

一个叫三毛的生活观察者，在撒哈拉沙漠中扮演一个叫荷西的普通职员的妻子的角色，生活在恶劣的环境之下，周边都是一些没啥文化，野蛮粗鲁的撒哈拉土著，她却能够乐在其中，把生活过的像诗一样精致。她写下来的十几篇散文，充满着生命力，数十年的时光过去依旧倾倒无数人。



### 2. 作者介绍

 三毛（1943~1991），本名陈懋平，因为学不会写“懋”字，就自己改名为陈平。旅行和读书是她生命中的两颗一级星，快乐与疼痛都夹杂其中，而写作之初纯粹是为了让父母开心。她踏上广袤的撒哈拉，追寻前世的乡愁，和荷西在沙漠结婚，从此写出一系列风靡无数读者的散文作品，把大漠的狂野温柔和活力四射的婚姻生活，淋漓尽致展现在大家面前，“三毛热”迅速从台港横扫整个华文世界。然而荷西的突然离世，让她差点要放弃生命，直到去了一趟中南美旅游，才终于重新提笔写作。接着她尝试写剧本、填歌词，每次出手必定撼动人心。直到有一天，她又像儿时那样不按常理出牌，流浪到了遥远的天国。她是我们心中最浪漫、最真性情、最勇敢潇洒的——永远的三毛。（copy from 豆瓣）



### 3. 阅读缘由

当我还在大学期间时，沉迷于金庸小说的武侠世界时，从一句流传很广的顺口溜中听到了三毛的名字——“男看金庸，女看琼瑶，不男不女看三毛“。我对琼瑶阿姨的言情是提不起劲来的，但对于这个能和金庸相提并论的人，三毛，我一直就很有兴趣。大学的时候无聊的时候看过,《撒哈拉的故事》，觉得挺有趣，但也仅此而已，哪里有光怪陆离的武侠或者玄幻世界吸引人？如今步入社会已六年，经历了各种酸甜苦辣。买《卡拉马佐夫兄弟》的时候凑单买了《撒哈拉的故事》，由此开启了我和三毛的第二次接触，并被她深深吸引住了。



### 4.  个人书评

1. 写这个书评的时候，我翻《撒哈拉的故事》的目录，书中的故事自然而然的浮现在我的脑海里面。《素人渔夫》里面两个千辛万苦抓鱼，然后便宜卖给饭店，最后在饭店花掉抓鱼赚来的几乎所有的钱吃自己抓来的鱼；《沙漠观浴记》里到处看撒哈拉人洗澡，最后被人问的时候假装说是一个日本人去到处偷看的；《悬壶济世》里大胆客串赤脚医生给撒哈拉人治病的搞笑故事；《收魂记》里面撒哈拉人对于照相机的恐怖，以及三毛机智的用镜子来帮撒哈拉人克服恐惧等等。三毛是一个非常有灵性的作家，她总能够在平淡生活中找到趣味出来，跟着她的视角，不自觉就笑出了声。
2. 三毛是一个很会过生活的人。其实，根据《撒哈拉的故事》里面的描述：我们大概可以想象三毛的实际生活物质并不充裕：生活在沙漠戈壁，气候炎热，丈夫是一个西班牙小职员，自己是小镇上唯一的中国人。租房在贫民区，周围是坟场，邻居都是撒哈拉的土著，沟通不通畅。撒哈拉邻居普遍文明不开化，不洗澡，身上恶臭，还喜欢借东西，借了还不还的那种，自尊心还贼要强。自己生活也不富裕，需要考虑生活的柴米油盐。撒哈拉生活条件差，物质短缺，医疗条件不行，那边还经常怕人抢劫，治安不怎么样。**如果让现在的我生活到那种地方，我会怎样？估计愁都要愁死了。如果仅从物质条件而论，我现在的生活条件比三毛好太多。但我却快乐不起来。觉得没钱，每天被琐事缠身，不得自由。生活无趣的很，两点一线，有空就刷刷短视频，看看股市行情，然后晚上睡觉时叹息自己的梦想还是没有向前一步。**看《撒哈拉的故事》，三毛是在教我生活。在那么恶劣的环境下，三毛却能够过的有滋有味，给每一种食，每一件物都取一个温暖的名字，以一种超脱的心态在享受生活。
3. 大学毕业多年，一直在寻找理想的生活方式。或许没有理想的生活方式，但有理想的生活态度，就像三毛对待生活一样，充满热忱，充满好奇，充满活力，酸甜苦辣皆可成诗。

















































