---
title: "未来投资思路"
draft: true
keywords: 投资,股票
date: 2021-12-11T09:55:33+08:00
lastmod: 2021-12-11T09:55:33+08:00
draft: true
description: '整理自己的长期投资思路'
categories: [生活]
tags: [投资, 股票]
comments: false
author: Loki
---



从2020年末开始重新接触股票投资，摈弃杂念，从零开始学做一个稳健的价值投资者。



### 1. 2021投资复盘

2020年末，30多万资金在余额宝里面躺着，便思考如何打理自己的资金。

1. 2020年尾的时候一次性买入了10000股农业银行。相信国在钱在大法。
2. 进入2021年，看了知乎上有人贬低曹名长的作风，不喝酒吃药导致收益低，选择买入了曹名长的基金1万元支持他。
3. 2021年3，4月份，看农业银行没啥涨幅，一次性全部卖掉。
4. 和朋友打赌的原因，买入了10000股中国银行。
5. 朋友给了我一个同花顺的电脑端的账号，开始把A股市场所有股票看一遍。
6. 买入了100股长江电力，插眼。买入了300股北大荒（这个是以为有概念，打战，粮食涨价，然后巴拉巴拉的。实际上是长期和短期的混淆）。
7. 开始考证券从业资格证。两门考试，一门没过。但是学习基础知识的目的已经达到了。
8. 65块接盘中国平安200股。之后在48时做了一个T，把价格降到了58.整个下跌以及之后横盘的过程很难受。
9. 了解长江电力，越来越喜欢这种无脑模式，看好长江电力，梯度建仓。开始考虑股票的波动价格。7月15日，长江电力分红了420元，让我很兴奋。
10. 7，8，9月，把全A股的4000多支股票看完了一遍。看到小盘股多如牛毛，很多垃圾股票，各方面都不好看，妥妥的A股里面的差生，没人关注，没啥未来。然而这些才是A股的大多数。科创板平均80倍的市盈率，真不知道谁在买，魔幻的世界。
11. 长电慢慢成为亲儿子级别的股票。其他所有股票都要和长电进行对比下。包括中国神华和京沪高铁。短期更好，但是长期不行，实际上走势也是验证了我的判断。
12. 学习看财报，各项指标的含义。看中了长电的子公司三峡水利。这个主要是奔着长电去的，长电的未来的开疆拓土，有一部分需要落在它头上。但我看的时候，价格已经从8块涨到了10块钱了。

12. 慢慢买入三峡水利。自己逐渐建立起自信：和自己认可的股票共患难是赚钱最简单的途径。（当然，中国平安的经历告诉我，不要去接下跌趋势的股票）

13. 11月，长电下跌，跌到20之后，开始做T加仓位，加到了3200股。
14. 遇到黑天鹅事件：长电停牌资产注入。买入三峡水利1000股。复牌后涨停，在21平均加仓了2000股。12月，三峡水利和长江电力均大涨，我的最高盈利达到了2w+。
15. 因为装修原因，卖出1500股长电，2000股三峡水利，10000股中国银行。卖掉曹名长的基金，盈利了17.5%。
16. 2021年开局大亏，我的是稳健股票，幸免于难，从最高点下跌了1万，但还是有1万6的盈利。平均20.1加仓了1100股长电。

### 2. 投资思路总结

这一年，从一个懵懂的证券菜鸟，到对资本市场的运作规律有一定了解的韭菜，还算是有一点成长吧。这一年，股票上总共投入的资金大概19万左右，盈利了2w左右。跑赢了大盘和通胀，达到了预期的目标。其中有运气成分，长电的资产注入，让我赚了1w左右。未来需要投资，需要明白自身的优势，同时明白自身的局限性。

我的优势：

1. 资金量少，自有资金，资金成本低；
2. 对前沿的认知判断比一般人准确，有自己的思想，不会人云亦云。
3. 心态好，不奢求超额收益，年收益超过4%就非常心满意足了。

我的劣势：

1. 要上班没有看盘时间。（也是优势，省的把时间浪费在细节上面）
2. 接触资本市场的渠道信息太少，铁韭菜。

3. 经验太少，没有经历过一轮牛熊。

这一年的思路以稳为主。首先去年放水太多，今年要偿还了。然后经济到了末期，滞涨阶段，大宗商品疯狂涨价。股票其实就是一个稳定的态势。谁也不知道衰退周期什么时候会到来。其次是自己刚开始入场，还不知道深浅，先一点点适应，炒股如大战，一朝不慎，满盘皆输，不敢多买。大部分的钱都在国债逆回购里面转。

买入从一次性买入到分批次买入，以及保留资金，防止没有后手的能力。

现在看筹码分布，现在大资金基本都在筹码集中地区做交易，一块一块的。筹码不是分布在一个连续的区间，而是一个个波峰的形式出现。那这样就有策略了。通过这个，也大概明白了趋势投资者的趋势逻辑了。

说不定自己可以写一个逻辑，模拟出来，看看趋势投资者自身对于逻辑的影响。

有的是突破购买，有的是在压力位购买，其实都是在对赌。但是趋势破了之后，大家就无所谓了，买入点都在趋势位上，算是一个极值点吧。两种都有逻辑。

每个人都投资逻辑，其实都是有针对的市场逻辑盘的存在。



### 3. 2022的投资和投机策略

1. 买入的股票必须是我愿意长期持有的股票，不去投机自己不懂的股票。必须在自己的股票仓内，必须要研究过他们的财报。
2. 持有时间必须大于3个月。（持有3个月的规则调整为：股票买入后必须保有3个月以上才可以清仓，达到底仓之后才可以做T）
3. 仓位分为底仓，做T仓位，预留资金。每个占1/3。
4. 使用条件单下单，上班时间不看盘。
5. 做t关注大部分筹码的分布，在这个区间做T。然后涨破位了可以买（不卖，也不追高），跌破位了（不买但也不止赢），观望。
6. 条件单采用回落下跌卖出的单，而买入是上涨买入的单。（可以思考策略，主要是怕卖飞了）
7. 顺势而为。
8. 价值投资，不追求短期收益率，追求夏普率，即资金的稳定性。

### 4. 新年寄语

1. 不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。
2. 炒股只是增值手段，要摆脱命运改变阶级，还是需要自己事业的提升进步。































